---
layout: wiki #layout 的值固定为wiki，与第二项一同作用于侧边栏，如果没有它们侧边栏也会消失
wiki: FrontEnd # wiki 的值写你在source/_data/projects.yml中新增的项目名
title: CSS2 # 文章标题cSS 的全称为：层叠样式表 ( Cascading Style Sheets ) 。
---

## 一、CSS基础

### 1.CSS简介

CSS 的全称为：层叠样式表 ( Cascading Style Sheets ) 。
CSS 也是一种标记语言，用于给 HTML 结构设置样式，例如：文字大小、颜色、元素宽高等等。

> 简单理解： CSS 可以美化 HTML , 让 HTML 更漂亮。
> 核心思想： HTML 搭建结构， CSS 添加样式，实现了：结构与样式的分离。

### 2.CSS的编写位置

#### 2.1 行内样式

**写在标签的 `<style>`属性中**，（又称：内联样式）。

语法：```<h1 style="color:red;font-size:60px;">苏末了</h1>```

注意：
> - **style 属性**的值不能随便写，写要符合 CSS 语法规范，是 名:值;  **键值对的形式**。
> - 行内样式表，只能控制当前标签的样式，对其他标签无效。

问题：书写繁琐、样式不能复用、并且没有体现出：结构与样式分离 的思想，不推荐大量使用，只
有对当前元素添加简单样式时，才偶尔使用。

#### 2.2 内部样式

写在html 页面内部，将所有的 CSS 代码提取出来，单独放在 `<style>` 标签中。

语法：

```
<style>
    h1 {
    color: red;
    font-size: 40px;
    }
</style>
```

注意：

> - style可以放在html文档的任何地方，一般放head.
> - 此种写法：样式可以复用、代码结构清晰。

问题：

1. 并没有实现：结构与样式完全分离。
2. 多个HTML 页面无法复用样式。

#### 2.3 外部样式

**写在单独的.css 文件中，随后在 HTML 文件中引入使用。**
语法：

1. 新建一个扩展名为 .css 的样式文件，把所有CSS 代码都放入此文件中。

```
h1{
    color: red;
    font-size: 40px;
}
```

2. 在 HTML 文件中引入 .css 文件。

```
<link rel="stylesheet" href="./xxx.css">
```

注意：

> - <link> 标签要写在<head> 标签中。
> - <link> 标签属性说明：
> 	- href ：引入的文档来自于哪里。
> 	- rel ：( relation ：关系）说明引入的文档与当前文档之间的关系。
> - 外部样式的优势：样式可以复用、结构清晰、可触发浏览器的缓存机制，提高访问速
> 	度 ，实现了结构与样式的完全分离。
> - 实际开发中，几乎都使用外部样式，这是**最推荐的使用方式**！

### 3. 样式表的优先级

> 优先级规则：行内样式 > 内部样式 = 外部样式

1. 内部样式、外部样式，这二者的优先级相同，且：后面的 会覆盖 前面的（简记：“后来
    者居上”）。
2. 同一个样式表中，优先级也和编写顺序有关，且：后面的 会覆盖 前面的（简记：“后来
    者居上”）。

{% image https://cdn.jsdelivr.net/gh/Sumorio/BlogPic/20240119111746.png %}

### 4. CSS语法规范

CSS 语法规范由两部分构成：

- 选择器：找到要添加样式的元素。
- 声明块：设置具体的样式（声明块是由一个或多个声明组成的），声明的格式为： 属性名: 属性值;

> 备注1：最后一个声明后的分号理论上能省略，但最好还是写上。
> 备注2：选择器与声明块之间，属性名与属性值之间，均有一个空格，理论上能省略，但最好
> 还是写上。

{% image https://cdn.jsdelivr.net/gh/Sumorio/BlogPic/20240118171809.png %}

### 5.CSS代码风格

- 展开风格 —— 开发时推荐，便于维护和调试。

```
h1 {
  color: red;
  font-size: 40px;
}
```

- 紧凑风格 —— 项目上线时推荐，可减小文件体积。

```
h1{color:red;font-size:40px;}
```

项目上线时，我们会通过工具将【展开风格】的代码，变成【紧凑风格】，这样可以减小文
件体积，节约网络流量，同时也能让用户打开网页时速度更快。

## 二、CSS选择器

### 1.CSS基本选择器

1. **通配选择器** |  * {属性名：属性值}
2. **元素选择器** | 标签名 {属性名：属性值}
3. **类选择器** |    .类名 {属性名：属性值}
4. **id 选择器** |    #id值 {属性名：属性值}

#### 1.1 通配选择器 |*

作用：可以选中所有的 HTML 元素。
语法：

```
* {
  属性名: 属性值;
}
```
举例：
```
/* 选中所有元素 */
* {
  color: orange;
  font-size: 40px;
}
```

#### 1.2 元素选择器 |元素名

作用：为页面中 某种元素 统一设置样式。
语法：

```
标签名 {
属性名: 属性值;
}
```

举例：

```
/* 选中所有h1元素 */
h1 {
  color: orange;
  font-size: 40px;
}
/* 选中所有p元素 */
p {
  color: blue;
  font-size: 60px;
}
```

备注：元素选择器无法实现差异化设置，例如上面的代码中，所有的p 元素效果都一样。

#### 1.3 类选择器 |.

作用：根据元素的class 值，来选中某些元素。class 翻译过来有：种类、类别的含义，所以class 值，又称：类名。
语法：

```
.类名 {
属性名: 属性值;
}
```

举例：

```
/* 选中所有class值为speak的元素 */
.speak {
	color: red;	
}
/* 选中所有class值为answer的元素 */
.answer {
	color: blue;
}
```

注意：

1. 元素的class 属性值不带. 点，但CSS 的类选择器要带. 点。
2. class 值，是我们自定义的，按照标准：不要使用纯数字、不要使用中文、尽量使用
    英文与数字的组合，若由多个单词组成，使用- 做连接，例如： left-menu ，且命名
    要有意义，做到 “见名知意”。
3. 一个元素不能写多个class 属性，下面是 错误示例：

> `<!-- 该写法错误，元素的属性不能重复，后写的会失效 --> `
>
>  `<h1 class="speak" class="big">你好啊</h1>`   错误❌

4. 一个元素的class 属性，能写多个值，要用空格隔开，例如：

>  `<h1 class="speak big">你好啊</h1>`  正确✔️
>
>  一个元素属于两个分类可以直接写在同一个class中，空格分开即可。

#### 1.4 ID选择器 |# #

作用：根据元素的id 属性值，来**精准的选中某个元素。**
语法：

```
#id值 {
	属性名: 属性值;
}
```

举例：

```
/* 选中id值为earthy的那个元素 */
#earthy {
  color: red;
  font-size: 60px;
}
```

注意：

1. id 属性值：尽量由字母、数字、下划线( _ )、短杠( - )组成，最好以字母开头、不要包含空格、区分大小写。
2. 一个元素只能拥有一个id 属性，多个元素的id 属性值不能相同。
3. 一个元素可以同时拥有id 和class 属性。

#### 1.5 基本选择器总结

{% image https://cdn.jsdelivr.net/gh/Sumorio/BlogPic/20240119115146.png %}

### 2. CSS复合选择器

**CSS选择器整体分类两大类：**

**一、基本选择器：**

①通配选择器
②元素选择器
③类选择器
④ ID 选择器

**二、复合选择器：**

①交集选择器
②并集选择器
③后代选择器
④子元素选择器

> 1. 复合选择器建立在基本选择器之上，由多个基础选择器，通过不同的方式组合而成。
> 2. 复合选择器可以在复杂结构中，快速而准确的选中元素。

#### 2.1 交集选择器

作用：选中**同时符合多个条件**的元素。
交集有并且的含义（通俗理解：即......又...... 的意思），例如：年轻且长得帅。
语法：选择器1选择器2选择器3...选择器n {}
举例：

```
/* 选中：类名为beauty的p元素，为此种写法用的非常多！！！！ */
p.beauty {
	color: blue;
}
/* 选中：类名包含rich和beauty的元素 */
.rich.beauty {
	color: green;
}
```

注意：
1. 有标签名，标签名必须写在前面。
2. id 选择器、通配选择器，理论上可以作为交集的条件，但实际应用中几乎不用 —— 因为没
有意义。
3. 交集选择器中不可能出现两个元素选择器，因为一个元素，不可能即是p 元素又是span 元
素。
4. 用的最多的交集选择器是：元素选择器配合类名选择器，例如： p.beauty 。

#### 2.2 并集选择器

作用：选中多个选择器对应的元素，又称：分组选择器。

所谓并集就是或者的含义（通俗理解：要么......要么...... 的意思），例如：给我转10万块钱
或者我报警。

语法：选择器1, 选择器2, 选择器3, ... 选择器n {}

多个选择器通过, 连接，此处, 的含义就是：或。

```
/* 选中id为peiqi，或类名为rich，或类名为beauty的元素 */
#peiqi,
.rich,
.beauty {
  font-size: 40px;
  background-color: skyblue;
  width: 200px;
}
```

注意：
1. 并集选择器，我们一般竖着写。
2. 任何形式的选择器，都可以作为并集选择器的一部分 。
3. 并集选择器，通常用于集体声明，可以缩小样式表体积。

#### 2.3 HTML元素间的关系

分为：①父元素、②子元素、③祖先元素、④后代元素、⑤兄弟元素。

1. 父元素：**直接包裹**某个元素的元素，就是该元素的**父元素**。
1. 子元素：被**父元素直接包含的元素**（简记：儿子元素）。
1. 祖先元素：父亲的父亲......，**一直往外找，都是祖先**。
1. 后代元素：儿子的儿子......，一直往里找，都是后代。
1. 兄弟元素：具有**相同父元素**的元素，互为**兄弟元素**。

#### 2.4 后代选择器 |空格

作用：**选中指定元素中**，**符合要求的后代元素**。
语法：选择器1 选择器2 选择器3 ...... 选择器n {} （先写祖先，再写后代）

> 选择器之间，**用空格隔开**，空格可以理解为：" xxx 中的"，其实就是后代的意思。
> 选择器1234....n ，可以是我们之前学的任何一种选择器。

```
/* 选中ul中的所有li */
ul li {
	color: red;
}

/* 选中ul中所有li中的a */
ul li a {
	color: orange;
}

/* 选中类名class为subject元素中的所有li */
.subject li {
	color: blue;
}

/* 选中类名为subject元素中的所有类名为front-end的li */
.subject li.front-end {
	color: blue;
}
```

注意：
1. 后代选择器，最终选择的是后代，不选中祖先。
2. 儿子、孙子、重孙子，都算是后代。
3. 结构一定要符合之前讲的HTML 嵌套要求，例如：**不能p 中写h1 ~ h6 。**

#### 2.5 子代选择器 |>

作用：选中指定元素中，符合要求的子元素（儿子元素）。（先写父，再写子）
语法：选择器1 > 选择器2 > 选择器3 > ...... 选择器n {}

> 选择器之间，**用> 隔开**， > 可以理解为：" xxx 的子代"，其实就是儿子的意思。
> 选择器1234....n ，可以是我们之前学的任何一种选择器。

举例：

```
/* div中的子代a元素 */
div>a {
	color: red;
}

/* 类名为persons的元素中的子代a元素 */
.persons>a{
	color: red;
}
```

注意：

1. 子代选择器，最终选择的是子代，不是父级。
2. 子、孙子、重孙子、重重孙子 ...... 统称后代！，子就是指儿子。

#### 2.6 兄弟选择器 |+ / ~

1. **相邻兄弟**选择器：

- 作用：选中指定元素后，符合条件的**相邻兄弟**元素。

- 语法： 选择器1+选择器2 {} 。
- 示例：

```
/* 选中div后相邻的兄弟p元素 */
div+p {
	color:red;
}
```

2. **通用兄弟**选择器：

- 作用：选中指定元素后，符合条件的**所有兄弟元素**。（简记：睡在我**下铺的**所有兄弟）
- 语法： 选择器1~选择器2 {} 。
- 实例:

```
/* 选中div后的所有的兄弟p元素 */
div~p {
	color:red;
}
```

**注意：两种兄弟选择器，选择的是下面的兄弟。**

#### 2.7 属性选择器 |[]

作用：选中属性值符合一定要求的元素。
语法：

1. [属性名] 选中具有某个属性的元素。
2. [属性名="值"] 选中包含某个属性，且属性值**等于指定值**的元素。
3. [属性名**^**="值"] 选中包含某个属性，且属性值以指定的值**开头**的元素。
4. [属性名**$**="值"] 选中包含某个属性，且属性值以指定的值**结尾**的元素。
5. [属性名*****=“值”] 选择包含某个属性，属性值**包含指定值**的元素.

举例：

```
/* 选中具有title属性的元素 */
div[title]{color:red;}

/* 选中title属性值为atguigu的元素 */
div[title="atguigu"]{color:red;}

/* 选中title属性值以a开头的元素 */
div[title^="a"]{color:red;}

/* 选中title属性值以u结尾的元素 */
div[title$="u"]{color:red;}

/* 选中title属性值包含g的元素 */
div[title*="g"]{color:red;}
```

#### 2.8 伪类选择器 |：

作用：选中特殊状态的元素。

> 如何理解“伪” ? — 虚假的，不是真的。
> 如何理解“伪类”？ — 像类( class )，但**不是类**，是元素的一种**特殊状态**。

**常用的伪类选择器：**

##### **一、动态伪类：**

1. **:link** 超链接**未被访问**的状态。` a:link {color:red;} `
2. **:visited** 超链接**访问过**的状态。` a:visited {color:grey;} `
3. **:hover** 鼠标**悬停**在元素上的状态。
4. **:active** 元素**激活**的状态。

> 什么是激活？—— 按下鼠标不松开。
> 注意点：**遵循LVHA 的顺序，即： link 、visited 、hover 、active 。**

5. **:focus** 获取**焦点**的元素。

> 表单类元素（输入内容时）才能使用:focus 伪类。
> 当用户：**点击元素、触摸元素、或通过键盘的 “ tab ” 键等方式，选择元素时，就是获**
> **得焦点。**

##### **二、结构伪类**

**常用的：**

1. `:first-child `**所有兄弟**元素中的**第一个**。
	- `div>p:first-child` 在div的所有儿子中找，p无用
	- `div p:first-child` 在div的所有后代找儿子是第一个的儿子
	- `p:first-child` 不管爹，只要儿子第一个是p就行

2. `:last-child `**所有兄弟**元素中的**最后一个**。
3. `:nth-child(n) `**所有兄弟**元素中的第 n 个。
4. `:first-of-type` **所有同类型兄弟**元素中的第一个。
5. `:last-of-type` **所有同类型兄弟**元素中的最后一个。
6. `:nth-of-type(n)` **所有同类型兄弟**元素中的 第n个 。

**关于N的取值：**

> 0 或不写：什么都选不中 —— 几乎不用。
>
> n ：选中所有子元素 —— 几乎不用。
>
> 1~正无穷的整数 ：选中对应序号的子元素。
>
> 2n 或 even ：选中序号为偶数的子元素。
>
> 2n+1 或 odd ：选中序号为奇数的子元素。
>
> -n+3 ：选中的是前3 个。

**其他不常用：**

1. `:nth-last-child(n) `所有兄弟元素中的倒数第 n 个。
2. `:nth-last-of-type(n)` 所有同类型兄弟元素中的 倒数第n个 。
3. `:only-child` 选择**没有兄弟的元素（独生子女）**。
4. `:only-of-type `选择**没有同类型兄弟的元素**。
5. `:root` 根元素。(html根元素)
6. `:empty` 内容为空元素（空格也算内容）。

##### **三、否定伪类：**

​	`:not`(选择器) 排除满足括号中条件的元素。

- `div>p:not(.fail)`
- `div>p:not([title^"加油"])`
- `div>p:not(:first-child)`

##### **四、UI伪类：**

1. `:checked `被**选中的复选框**或**单选按钮**(颜色背景色无法调整）。`input:checked{width:10px}`
2. `:enable` 可用的表单元素（没有 disabled 属性）。
3. `:disabled` 不可用的表单元素（有disabled 属性）。

##### **五、目标伪类（了解）**

​	`:target` 选中锚点指向的元素。

##### **六、语言伪类（了解）**

​	`:lang() `根据指定的语言选择元素（本质是看lang 属性的值）。



#### 2.9 伪元素选择器

作用：选中元素中的一些特殊位置。
常用伪元素：

1. `::first-letter `选中元素中的第一个文字。
2. `::first-line `选中元素中的第一行文字。
3. `::selection` 选中被鼠标选中的内容。
4. `::placeholder `选中输入框的提示文字。
5. `::before `在元素最开始的位置，创建一个子元素（必须用 content 属性指定内容`p::before{content:"￥"}` `p::after{content:".00"}`）。
6. `::after` 在元素最后的位置，创建一个子元素（必须用 content 属性指定内容）。



### 3. 选择器的优先级（权重）

通过不同的选择器，选中相同的元素 ，并且为相同的样式名设置不同的值时，就发生了样式的冲突。
到底应用哪个样式，此时就需要看优先级了。

- 简单描述：**行内样式 > ID选择器 > 类选择器 > 元素选择器 > 通配选择器。**
- 详细描述：

1. 计算方式：每个选择器，都可计算出一组权重，格式为： (a,b,c)
    a : ID 选择器的个数。
    b : 类、伪类、属性 选择器的个数。
    c : 元素、伪元素 选择器的个数。
    {% image https://cdn.jsdelivr.net/gh/Sumorio/BlogPic/20240124111430.png %}

2. 比较规则：按照从左到右的顺序，依次比较大小，当前位胜出后，后面的不再对比。

   (1,0,0) > (0,2,2)
   (1,1,0) > (1,0,3)
   (1,1,3) > (1,1,2)

3. 特殊规则：

   - 行内样式权重大于所有选择器。

   - !important 的权重，大于行内样式，大于所有选择器，权重最高！

     {% image https://cdn.jsdelivr.net/gh/Sumorio/BlogPic/20240124111624.png %}

## 三、CSS三大特性

### 1.层叠性

概念：如果发生了样式冲突，那就会根据一定的规则（选择器优先级），进行样式的层叠（覆
盖）。
**什么是样式冲突？ ——— 元素的同一个样式名，被设置了不同的值，这就是冲突。**

### 2.继承性

概念：元素会自动拥有**其父元素、或其祖先元素**上所设置的某些样式。
规则：优先继承离得近的。
常见的可继承属性：

**text-?? ， font-?? ， line-?? 、color ......**

备注：参照MDN 网站，可查询属性是否可被继承。

### 3.优先级

简单聊： **!important** > 行内样式 > ID选择器 > 类选择器 > 元素选择器 > * > 继承的样
式。
详细聊：需要计算权重。
计算权重时需要注意：**并集选择器的每一个部分是分开算的！**

## 四、CSS常用属性

### 1.像素的概念

概念：我们的电脑屏幕是，是由一个一个“小点”组成的，每个“小点”，就是一个像素（px）。
规律：像素点越小，呈现的内容就越清晰、越细腻。

### 2.颜色的表示

#### **2.1 颜色名**

编写方式：直接使用颜色对应的英文单词，编写比较简单，例如：红色：red

#### **2.2 rgb 或 rgba**	

编写方式：使用 红、黄、蓝 这三种光的三原色进行组合。

- r 表示 红色
- g 表示 绿色
- b 表示 蓝色
- a 表示 透明度

小规律：
1. 若三种颜色值相同，呈现的是灰色，值越大，灰色越浅。
2. rgb(0, 0, 0) 是黑色， rgb(255, 255,255) 是白色。
3. 对于rbga 来说，前三位的rgb 形式要保持一致，要么都是0~255 的数字，要么都是
百分比。

#### **2.3 HEX 或 HEXA**

HEX 的原理同与 rgb 一样，依然是通过：红、绿、蓝色 进行组合，只不过要用 6位（分成3组） 来
表达，
格式为：# rr gg bb

每一位数字的取值范围是： 0 ~ f ，即：（ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, a, b, c,
d, e, f ）
所以每一种光的最小值是： 00 ，最大值是： ff

#### **2.4 HSL 或 HSLA**

HSL 是通过：色相、饱和度、亮度，来表示一个颜色的，格式为： hsl(色相,饱和度,亮度)
色相：取值范围是0~360 度
饱和度：取值范围是0%~100% 。（向色相中对应颜色中添加灰色， 0% 全灰， 100% 没有
灰）
亮度：取值范围是0%~100% 。（ 0% 亮度没了，所以就是黑色。100% 亮度太强，所以就是
白色了）
HSLA 其实就是在HSL 的基础上，添加了透明度。

### 3.CSS字体属性

#### 3.1 字体大小

属性名： font-size
作用：控制字体的大小。
语法：

```
div {
	font-size:40px
}
```

注意点：
1. Chrome 浏览器支持的最小文字为12px ，默认的文字大小为16px ，并且0px 会自动
消失。
2. 不同浏览器默认的字体大小可能不一致，所以最好给一个明确的值，不要用默认大
小。
3. 通常以给 body 设置font-size 属性，这样body 中的其他元素就都可以继承了。

#### 3.2 字体族

属性名： font-family
作用：控制字体类型。
语法：

```
div {
	font-family:STCaiyun","Microsoft YaHei",sans-serif
}
```

注意：
1. 使用字体的英文名字兼容性会更好，具体的英文名可以自行查询，或在电脑的设置里
去寻找。
2. 如果字体名包含空格，必须使用引号包裹起来。
3. 可以设置多个字体，按照从左到右的顺序逐个查找，找到就用，没有找到就使用后面
的，且通常在最后写上serif （衬线字体）或sans-serif （非衬线字体）。
4. windows 系统中，**默认的字体就是微软雅黑**。

#### 3.3 字体风格

属性名： font-style
作用：控制字体是否为斜体。
常用值：

1. normal ：正常（默认值）
2. italic ：斜体（使用字体自带的斜体效果）
3. oblique ：斜体（强制倾斜产生的斜体效果）

语法：

```
div {
	font-style:italic
}
```

#### 3.4 字体粗细

属性名： font-weight

作用：控制字体的粗细。

常用值：

- 关键词

1. lighter ：细
2. normal ： 正常
3. bold ：粗

4. bolder ：很粗 （多数字体不支持）

- 数值：

1. 100~1000 且无单位，数值越大，字体越粗 （或一样粗，具体得看字体设计时的
精确程度）。
2. 100~300 等同于lighter ， 400~500 等同于normal ， 600 及以上等同于
bold 。

语法：

```
div {
	font-weight: bold;
}
div {
	font-weight: 600;
}
```

#### 3.5 字体复合写法

属性名： font ，可以把上述字体样式合并成一个属性。
作用：将上述所有字体相关的属性复合在一起编写。
编写规则：

1. 字体大小、字体族必须都写上。
2. **字体族必须是最后一位**、**字体大小必须是倒数第二位**。
3. 各个属性间用空格隔开。
实际开发中更推荐复合写法，但这也不是绝对的，比如只想设置字体大小，那就直接用fontsize
属性。

### 4.CSS文本属性

#### 4.1 文本颜色

属性名： color
作用：控制文字的颜色。
可选值：

- 颜色名
- rgb 或rgba
- HEX 或HEXA （十六进制）
- HSL 或HSLA
  开发中常用的是： rgb/rgba 或 HEX/HEXA （十六进制）。

举例：

```
div {
	color:rgb(112,45,22)
}
```

#### 4.2 文本间距

字母间距： letter-spacing
单词间距： word-spacing （通过空格识别词）
属性值为像素（ px ），正值让间距增大，负值让间距缩小。

#### 4.3 文本修饰

属性名： text-decoration
作用：控制文本的各种装饰线。
可选值：

1. none ： 无装饰线（常用）
2. underline ：下划线（常用）
3. overline ： 上划线

4. line-through ： 删除线
   可搭配如下值使用：

1. dotted ：虚线
2. wavy ：波浪线
3. 也可以指定颜色
举例：

```
a {
	text-decoration: none;
}
```

#### 4.4 文本缩进

属性名： text-indent 。
作用：控制文本首字母的缩进。
属性值： css 中的长度单位，例如： px
举例：

```
div {
	text-indent:40px;
}
```

#### 4.5 文本对齐_水平

属性名： text-align 。
作用：控制文本的水平对齐方式。
常用值：

1. left ：左对齐（默认值）
2. right ：右对齐
3. center ：居中对齐
举例：

```
div {
	text-align: center;
}
```

#### 4.6 细说 font-size

1. 由于字体设计原因，文字最终呈现的大小，并不一定与 font-size 的值一致，可能大，也可能
小。
例如： font-size 设为40px ，最终呈现的文字，可能比 40px 大，也可能比 40px
小。
2. 通常情况下，文字相对字体设计框，并不是垂直居中的，通常都靠下 一些。

#### 4.7 行高

属性名： line-height
作用：控制一行文字的高度。
可选值：

1. normal ：由浏览器根据文字大小决定的一个默认值。
2. 像素( px )。
3. 数字：参考自身font-size 的倍数（很常用）。
4. 百分比：参考自身font-size 的百分比。
备注：由于字体设计原因，文字在一行中，并不是绝对垂直居中，若一行中都是文字，不会太影响
观感。

举例：

```
div {
  line-height: 60px;
  line-height: 1.5;
  line-height: 150%;
}
```

行高注意事项：

1. line-height 过小会怎样？—— 文字产生重叠，且最小值是0 ，不能为负数。
2. line-height 是可以继承的，且为了能更好的呈现文字，最好写数值。
3. line-height 和height 是什么关系？
    设置了height ，那么高度就是height 的值。
    不设置height 的时候，会根据line-height 计算高度。

应用场景：

1. 对于多行文字：控制行与行之间的距离。
2. 对于单行文字：让height 等于line-height ，可以实现文字垂直居中。
    备注：由于字体设计原因，靠上述办法实现的居中，并不是绝对的垂直居中，但如果
    一行中都是文字，不会太影响观感。

#### 4.8 文本对齐_垂直

1. 顶部：无需任何属性，在垂直方向上，默认就是顶部对齐。
2. 居中：对于单行文字，让height = line-height 即可。
    问题：多行文字垂直居中怎么办？—— 后面我们用定位去做。
3. 底部：对于单行文字，目前一个临时的方式：
    让line-height = ( height × 2 ) - font-size - x 。
    备注： x 是根据字体族，动态决定的一个值。
    问题：垂直方向上的底部对齐，更好的解决办法是什么？—— 后面我们用定位去做。

#### 4.9 vertical-align

属性名： vertical-align 。
作用：用于指定同一行元素之间，或 表格单元格 内文字的 垂直对齐方式。
常用值：

1. baseline （默认值）：使元素的基线与父元素的基线对齐。
2. top ：使元素的顶部与其所在行的顶部对齐。
3. middle ：**使元素的中部与父元素的基线**加上父元素字母x 的**一半对齐**。
4. bottom ：使元素的底部与其所在行的底部对齐。
     特别注意： vertical-align 不能控制块元素。

#### 5.0 CSS列表属性

列表相关的属性，可以作用在 ul 、ol 、li 元素上。

{% image https://cdn.jsdelivr.net/gh/Sumorio/BlogPic/20240129095518.png %}

#### 6.0 CSS表格属性

1. 边框相关属性（其他元素也能用）：

{% image https://cdn.jsdelivr.net/gh/Sumorio/BlogPic/20240129095856.png %}

注意：
> - 以上4 个边框相关的属性，其他元素也可以用，这是我们第一次遇见它们。
> - 在后面的盒子模型中，我们会详细讲解边框相关的知识。

2.  表格独有属性（只有table 标签才能使用）：

{% image https://cdn.jsdelivr.net/gh/Sumorio/BlogPic/20240129100034.png %}

以上5 个属性，只有表格才能使用，即： `<table>` 标签。

#### 7.0 CSS背景属性

{% image https://cdn.jsdelivr.net/gh/Sumorio/BlogPic/20240129100446.png %}

#### 8.0  CSS鼠标属性

{% image https://cdn.jsdelivr.net/gh/Sumorio/BlogPic/20240129100604.png %}

> /* 自定义鼠标光标 */
> `cursor: url("./arrow.png"),pointer;`

## 五、CSS盒子模型

### 1. CSS 长度单位

1. px ：像素。(浏览器默认最小像素12px)
2. em ：相对元素font-size 的倍数。
3. rem ：相对根字体大小，html标签就是根。
4. % ：相对父元素计算。

> CSS 中设置长度，必须加单位，否则样式无效！

### 2. 元素的显示模式

**块元素（block）\又称：块级元素**

- 特点：

> 1. 在页面中**独占一行**，不会与任何元素共用一行，是从上到下排列的。
> 2. 默认宽度：撑满父元素。
> 3. 默认高度：由内容撑开。
> 4. 可以通过CSS 设置宽高。

**行内元素（inline）\又称：内联元素**

- 特点:

> 1. 在页面中不独占一行，一行中不能容纳下的行内元素，会在下一行继续从左到右排
>     列。
> 2. 默认宽度：由内容撑开。
> 3. 默认高度：由内容撑开。
> 4. 无法通过CSS 设置宽高。

**行内块元素（inline-block）**

又称：内联块元素
- 特点：

> 1. 在页面中不独占一行，一行中不能容纳下的行内元素，会在下一行继续从左到右排
>     列。
> 2. 默认宽度：由内容撑开。
> 3. 默认高度：由内容撑开。
> 4. 可以通过CSS 设置宽高。

注意：元素早期只分为：行内元素、块级元素，区分条件也只有一条："是否独占一行"，如果按照这种
分类方式，行内块元素应该算作行内元素。

### 3. 总结各元素的显示模式

- **块元素（block）**

  > - 主体结构标签： `<html> 、<body>`
  > 2. 排版标签：` <h1> ~ <h6> 、<hr> 、<p> 、<pre> 、<div>`
  > 3. 列表标签：` <ul> 、<ol> 、<li> 、<dl> 、<dt> 、<dd>`
  > - 表格相关标签：` <table> 、<tbody> 、<thead> 、<tfoot> 、<tr> 、<caption>`
  > 5. `<form> 与<option>`

- **行内元素（inline）**

  > - 文本标签：` <br> 、<em> 、<strong> 、<sup> 、<sub> 、<del> 、<ins>`
  > 2. `<a> 与<label>`

- **行内块元素（inline-block）**

  > 1. 图片：` <img>`
  > 2. 单元格：` <td> 、<th>`
  > 3. 表单控件： `<input> 、<textarea> 、<select> 、<button>`
  > 4. 框架标签： `<iframe>`

### 4. 修改元素的显示模式

通过CSS 中的 display 属性可以修改元素的默认显示模式，常用值如下：

{% image https://cdn.jsdelivr.net/gh/Sumorio/BlogPic/20240129110048.png %}

### 5. 盒子模型的组成

CSS 会把所有的 HTML 元素都看成一个盒子，所有的样式也都是基于这个盒子。

1. margin（外边距）： 盒子与外界的距离。
2. border（边框）： 盒子的边框。
3. padding（内边距）： 紧贴内容的补白区域。
4. content（内容）：元素中的文本或后代元素都是它的内容。
图示如下：

{% image https://cdn.jsdelivr.net/gh/Sumorio/BlogPic/20240129110249.png %}

> 盒子的大小 = content + 左右 padding + 左右 border 。
> 注意：外边距margin 不会影响盒子的大小，但会影响盒子的位置



### 6. 盒子内容区（content）

{% image https://cdn.jsdelivr.net/gh/Sumorio/BlogPic/20240129110518.png %}

注意：
max-width 、min-width 一般不与 width 一起使用。
max-height 、min-height 一般不与 height 一起使用。

### 7. 关于默认宽度

所谓的默认宽度，就是不设置width 属性时，元素所呈现出来的宽度。
总宽度 = 父的content — 自身的左右margin 。
内容区的宽度 = 父的content — 自身的左右margin — 自身的左右border — 自身的左右
padding 。

### 8. 盒子内边距（padding）

{% image https://cdn.jsdelivr.net/gh/Sumorio/BlogPic/20240129110726.png %}

### 9. 盒子边框（border）

{% image https://cdn.jsdelivr.net/gh/Sumorio/BlogPic/20240129110837.png %}

### 10. 盒子外边距_margin

{% image https://cdn.jsdelivr.net/gh/Sumorio/BlogPic/20240129110930.png %}

#### **10.1 margin 注意事项**

1. 子元素的margin ，是参考父元素的content 计算的。（因为是父亲的content 中承装着
    子元素）
2. 上margin 、左margin ：影响自己的位置；下margin 、右margin ：影响后面兄弟元素
    的位置。
3. 块级元素、行内块元素，均可以完美地设置四个方向的margin ；但行内元素，左右
    margin 可以完美设置，上下margin 设置无效。
4. margin 的值也可以是 auto ，如果给一个块级元素设置左右margin 都为 auto ，该块级
    元素会在父元素中水平居中。
5. margin 的值可以是负值。

#### 10.2 margin 塌陷问题

什么是 margin 塌陷？
第一个子元素的上margin 会作用在父元素上，最后一个子元素的下margin 会作用在父元素上。
如何解决 margin 塌陷？
方案一： 给父元素设置不为 0 的padding 。
方案二： 给父元素设置宽度不为 0 的border 。
方案三：给父元素设置 css 样式 overflow:hidden

#### 10.3 margin 合并问题

什么是 margin 合并？
上面兄弟元素的下外边距和下面兄弟元素的上外边距会合并，取一个最大的值，而不是相加。
如何解决 margin 塌陷？
无需解决，布局的时候上下的兄弟元素，只给一个设置上下外边距就可以了。

### 11. 处理内容溢出

{% image https://cdn.jsdelivr.net/gh/Sumorio/BlogPic/20240129111121.png %}

### 12. 隐藏元素的方式

方式一：visibility 属性
visibility 属性默认值是 show ，如果设置为 hidden ，元素会隐藏。
元素看不见了，还占有原来的位置（元素的大小依然保持）。
方式二： display 属性
设置 display:none ，就可以让元素隐藏。
彻底地隐藏，不但看不见，也不占用任何位置，没有大小宽高。

### 13. 样式的继承

有些样式会继承，元素如果本身设置了某个样式，就使用本身设置的样式；但如果本身没有设置某个样
式，会从父元素开始一级一级继承（优先继承离得近的祖先元素）。

- 会继承的 css 属性:字体属性、文本属性（除了vertical-align）、文字颜色 等。
- 不会继承的 css 属性:边框、背景、内边距、外边距、宽高、溢出方式 等。

> 一个规律：能继承的属性，都是不影响布局的，简单说：都是和盒子模型没关系的。

### 14.默认样式

元素一般都些默认的样式，例如：

1. `<a> `元素：下划线、字体颜色、鼠标小手。
2. `<h1> ~ <h6> 元素： 文字加粗、文字大小、上下外边距。`
3. `<p> 元素`：上下外边距
4. `<ul> 、ol 元素：左内边距`
5. `body 元素`： 8px 外边距（4个方向）
......
优先级：元素的默认样式 > 继承的样式，所以如果要重置元素的默认样式，选择器一定要直接选择器
到该元素。

### 15. 布局小技巧

- 行内元素、行内块元素，可以被父元素当做文本处理。
  即：可以像处理文本对齐一样，去处理：行内、行内块在父元素中的对齐。
  例如： text-align 、line-height 、text-indent 等。
- 如何让子元素，在父亲中 **水平居中**：
  若子元素为块元素，给父元素加上： margin:0 auto; 。
  若子元素为行内元素、行内块元素，给父元素加上： text-align:center 。
- 如何让子元素，在父亲中 **垂直居中**：
  若子元素为块元素，给子元素加上： margin-top ，值为：(父元素content －子元素盒子
  总高) / 2。
  若子元素为行内元素、行内块元素：
  让父元素的height = line-height ，每个子元素都加上： verticalalign:
  middle; 。
  补充：若想绝对垂直居中，父元素font-size 设置为0 。

### 16. 元素之间的空白问题
产生的原因：
行内元素、行内块元素，彼此之间的换行会被浏览器解析为一个空白字符。
解决方案：

- 方案一： 去掉换行和空格（不推荐）。
- 方案二： 给父元素设置 font-size:0 ，再给需要显示文字的元素，单独设置字体大小（推
  荐）。

### 17. 行内块的幽灵空白问题
产生原因：
行内块元素与文本的基线对齐，而文本的基线与文本最底端之间是有一定距离的。
解决方案：

- 方案一： 给行行内块设置vertical ，值不为 baseline 即可，设置为 middel 、bottom 、
  top 均可。
- 方案二： 若父元素中只有一张图片，设置图片为 display:block 。

- 方案三： 给父元素设置 font-size: 0 。如果该行内块内部还有文本，则需单独设置fontsize.

## 六、浮动

在最初，浮动是用来实现文字环绕图片效果的，现在浮动是主流的页面布局方式之一。

**元素浮动后的特点**

> 🤢脱离文档流。
>
> 😊不管浮动前是什么元素，浮动后：默认宽与高都是被内容撑开（尽可能小），而且可以设置宽
> 高。
>
> 😊不会独占一行，可以与其他元素共用一行。
>
> 😊不会margin 合并，也不会margin 塌陷，能够完美的设置四个方向的margin 和padding 。
>
> 😊不会像行内块一样被当做文本处理（没有行内块的空白问题）。

**解决浮动产生的影响**

**1.元素浮动后会有哪些影响**

- 对兄弟元素的影响： 后面的兄弟元素，会占据浮动元素之前的位置，在浮动元素的下面；对前面的兄弟无影响。
- 对父元素的影响： 不能撑起父元素的高度，导致父元素高度塌陷；但父元素的宽度依然束缚浮动的元素。

**2.解决浮动产生的影响（清除浮动）**

解决方案：

- 方案一： 给父元素指定高度。

  方案二： 给父元素也设置浮动，带来其他影响。

  方案三： 给父元素设置 overflow:hidden 。

  方案四： 在所有浮动元素的最后面，添加一个块级元素，并给该块级元素设置 clear:both 。

  方案五： 给浮动元素的父元素，设置伪元素，通过伪元素清除浮动，原理与方案四相同。===> 推
  荐使用

  ```
  .parent::after {
    content: "";
    display: block;
    clear:both;
  }
  ```

  > 布局中的一个原则：设置浮动的时候，兄弟元素要么全都浮动，要么全都不浮动。

**浮动相关属性**

{% image https://cdn.jsdelivr.net/gh/Sumorio/BlogPic/20240129112254.png %}

## 七、定位

### 1.相对定位

#### 1.1 如何设置相对定位？

给元素设置 position:relative 即可实现相对定位。
可以使用 left 、right 、top 、bottom 四个属性调整位置。

#### 1.2 相对定位的参考点在哪里？

相对自己原来的位置

#### 1.3 相对定位的特点：

1. 不会脱离文档流，元素位置的变化，只是视觉效果上的变化，不会对其他元素产生任何影响。
2. 定位元素的显示层级比普通元素高，无论什么定位，显示层级都是一样的。
    默认规则是：
    定位的元素会盖在普通元素之上。
    都发生定位的两个元素，后写的元素会盖在先写的元素之上。

3. left 不能和right 一起设置， top 和bottom 不能一起设置。
4. 相对定位的元素，也能继续浮动，但不推荐这样做。
5. 相对行为的元素，也能通过margin 调整位置，但不推荐这样做。

### 2.绝对定位

#### 2.1 如何设置绝对定位？

给元素设置 position: absolute 即可实现绝对定位。
可以使用 left 、right 、top 、bottom 四个属性调整位置。

#### 2.2 绝对定位的参考点在哪里？

> 参考它的包含块。
> 什么是包含块？
>
> - 对于没有脱离文档流的元素：包含块就是父元素；
> - 对于脱离文档流的元素：包含块是第一个拥有定位属性的祖先元素（如果所有祖先都
>   没定位，那包含块就是整个页面）。

#### 2.3 绝对定位元素的特点：

1. 脱离文档流，会对后面的兄弟元素、父元素有影响。
2. left 不能和right 一起设置， top 和bottom 不能一起设置。
3. 绝对定位、浮动不能同时设置，如果同时设置，浮动失效，以定位为主。
4. 绝对定位的元素，也能通过margin 调整位置，但不推荐这样做。
5. 无论是什么元素（行内、行内块、块级）设置为绝对定位之后，都变成了定位元素。
   何为定位元素？ —— 默认宽、高都被内容所撑开，且能自由设置宽高。

### 3.固定定位

#### 3.1 如何设置为固定定位？

给元素设置 position: fixed 即可实现固定定位。
可以使用 left 、right 、top 、bottom 四个属性调整位置。

#### 3.2 固定定位的参考点在哪里？

参考它的视口
什么是视口？—— 对于PC 浏览器来说，视口就是我们看网页的那扇“窗户”。

#### 3.3 固定定位元素的特点

- 脱离文档流，会对后面的兄弟元素、父元素有影响。
- left 不能和right 一起设置， top 和bottom 不能一起设置。
- 固定定位和浮动不能同时设置，如果同时设置，浮动失效，以固定定位为主。
- 固定定位的元素，也能通过margin 调整位置，但不推荐这样做。
5. 无论是什么元素（行内、行内块、块级）设置为固定定位之后，都变成了定位元素。

### 4.粘性定位

#### 4.1 如何设置为粘性定位？

给元素设置 position:sticky 即可实现粘性定位。
可以使用 left 、right 、top 、bottom 四个属性调整位置，不过最常用的是top 值。

#### 4.2 粘性定位的参考点在哪里？

离它最近的一个拥有“滚动机制”的祖先元素，即便这个祖先不是最近的真实可滚动祖先。

#### 4.3 粘性定位元素的特点

- 不会脱离文档流，它是一种专门用于窗口滚动时的新的定位方式。

- 最常用的值是top 值。

- 粘性定位和浮动可以同时设置，但不推荐这样做。

- 粘性定位的元素，也能通过margin 调整位置，但不推荐这样做。

  > 粘性定位和相对定位的特点基本一致，不同的是：粘性定位可以在元素到达某个位置时将其固定。

#### 5.定位层级

- 定位元素的显示层级比普通元素高，无论什么定位，显示层级都是一样的。
- 如果位置发生重叠，默认情况是：后面的元素，会显示在前面元素之上。
- 可以通过 css 属性 z-index 调整元素的显示层级。
- z-index 的属性值是数字，没有单位，值越大显示层级越高。
- 只有定位的元素设置 z-index 才有效。
- 如果z-index 值大的元素，依然没有覆盖掉z-index 值小的元素，那么请检查其包含块的层级。

#### 6.定位的特殊应用

注意：

1. 发生固定定位、绝对定位后，元素都变成了定位元素，默认宽高被内容撑开，且依然可以设
   置宽高。
2. 发生相对定位后，元素依然是之前的显示模式。
3. 以下所说的特殊应用，只针对 绝对定位 和 固定定位 的元素，不包括相对定位的元素。
   让定位元素的宽充满包含块

**让定位元素的宽充满包含块**

1. 块宽想与包含块一致，可以给定位元素同时设置 left 和 right 为0 。
2. 高度想与包含块一致， top 和 bottom 设置为 0 。

**让定位元素在包含块中居中**
方案一：

```
left:0;
right:0;
top:0;
bottom:0;
margin:auto;
```

方案二：

```
left: 50%;
top: 50%;
margin-left: 负的宽度一半;
margin-top: 负的高度一半;
```

注意：该定位的元素必须设置宽高！！！

## 八、布局

### 1. 版心

在PC 端网页中，一般都会有一个固定宽度且水平居中的盒子，来显示网页的主要内容，这是网页
的版心。
版心的宽度一般是960 ~ 1200 像素之间。
版心可以是一个，也可以是多个。

{% image https://cdn.jsdelivr.net/gh/Sumorio/BlogPic/20240129113447.png %}

### 2. 常用布局名词

{% image https://cdn.jsdelivr.net/gh/Sumorio/BlogPic/20240129113534.png %}

### 3. 重置默认样式

很多元素都有默认样式，比如：

1. p 元素有默认的上下margin 。
2. h1~h6 标题也有上下margin ，且字体加粗。
3. body 元素有默认的8px 外边距。
4. 超链接有默认的文字颜色和下划线。
5. ul 元素有默认的左pading 。

.......
在早期，元素默认样式，能够让我们快速的绘制网页，但如今网页的设计越来越复杂，内容越来越
多，而且很精细，这些默认样式会给我们绘制页面带来麻烦；而且这些默认样式，在不同的浏览器
上呈现出来的效果也不一样，所以我们需要重置这些默认样式。

**方案一：使用全局选择器**

```
* {
margin: 0;
padding: 0;
......
}
```

此种方法，在简单案例中可以用一下，但实际开发中不会使用，因为 * 选择的是所有元素，而并
不是所有的元素都有默认样式；而且我们重置时，有时候是需要做特定处理的，比如：想让a 元
素的文字是灰色，其他元素文字是蓝色。
**方案二：reset.css**
选择到具有默认样式的元素，清空其默认的样式。

> 经过reset 后的网页，好似“一张白纸”，开发人员可根据设计稿，精细的去添加具体的样式。

**方案三：Normalize.css**
Normalize.css 是一种最新方案，它在清除默认样式的基础上，保留了一些有价值的默认样式。
官网地址： http://necolas.github.io/normalize.css/
**相对于 reset.css ， Normalize.css 有如下优点：**

1. 保护了有价值的默认样式，而不是完全去掉它们。
2. 为大部分HTML元素提供一般化的样式。
3. 新增对 HTML5 元素的设置。
4. 对并集选择器的使用比较谨慎，有效避免调试工具杂乱。
备注： Normalize.css 的重置，和reset.css 相比，更加的温和，开发时可根据实际情况进行
选择。
